----task3
=========




【微 博 项 目】
需求说明书










目录：
1 引言...  
1.1 编写目的... 
1.2 项目背景... 
1.3 术语定义... 
1.4 参考资料... 
2 综合描述...  
2.1 产品介绍... 
2.2 目标范围... 
2.3 用户特性... 
3 用户需求... 
3.1 总体需求... 
3.2 内容需求）... 
4 功能需求... 
4.1 数据需求... 
4.2 接口需求... 
4.3 权限控制需求... 
4.3.1 系统安全要求（软硬件）... 
4.3.2 用户角色... 
4.3.3 角色权限控制... 
5 非功能需求...  
5.1 用户界面需求... 
5.2 性能需求... 
5.3 压力需求... 
5.4 主流技术应用需求... 
5.5 安全需求... 
5.6 故障处理需）... 
5.8 产品质量需求... 
6 需求优先级...     
7  附加说明... 


1．引言
1.1．  编写目的
该文档首先给出了整个系统的整体网络结构和功能结构的概貌，反映出微博系统的结构，试图从总体架构上给出整个系统的轮廓，然后又对功能需求、性能需求和其它非功能性需求进行了详细的描述。为开发人员、维护人员、需求人员间提供共同的协议而创立基础，对软件功能的实现作使命描述，作为软件人员进行设计和编码的基础；作为需求人员和开发人员之间的共同文档，为双方相互了解提供基础；确定系统测试及验收内容。该文档详尽说明了这一软件产品的需求和规格，这些规格说明是进行设计的基础，也是编写测试用例和进行系统测试的主要依据。同时，该文档也是用户确定软件功能需求的主要依据。
1.2．	项目背景
a.	第一期项目内容：微博
b.	项目开发环境：集成开发环境
c.	项目名称：微博
1.3．	术语定义
微博，即微博客（MicroBlog）的简称，是一个基于用户关系信息分享、传播以及获取平台，用户可以通过WEB、WAP等各种客户端组建个人社区，以140字左右的文字更新信息，并实现即时分享。
1.4．	参考资料
A．《网站布局实录》
作者：李超
编号：ISBN7-7-03-017716-9
发表日期：2006
出版单位：科学出版社
B.《UML建模》
作者：曹静
编号：ISBN 987-7-5084-2
发表日期：2008
出版单位：中国水利水电出版社
C．《Web程序设计----Jsp》
作者：孙延鹏。吕晓鹏
编号：ISBN 987-7-115-17819-0
发表日期：2008
出版单位：人民邮电出版社
2.综合描述
2.1.产品介绍
微博，即微博客（MicroBlog）的简称，是一个基于用户关系信息分享，传播以及获取平台，用户可以通过WAB，WAP等各种客户端组建个人社区，以140字左右的文字更新信息，并实现即时分享，最早也是最著名的微博是美国twitter。2009年8月中国门户网站新浪推出“新浪微博”内测版，成为门户网站中第一家提供微博服务的网站，微博正式进入中文上网主流人群视野。2011年10月，中国微博用户总数达到2.498亿，成世界第一大国。随着微博在网民中的日益火热，与之相关的词汇如“微夫妻”也迅速走红网络，微博效应正在逐渐形成。

2.2目标范围
微博的主要目标范围是为用户提供一个个性化的空间，由此创造一个为商家提供营销的平台，从而获利，于是便衍生出了微博营销。微博营销以微博作为营销的平台，每一个听众（用户）都是潜在的营销对象，企业利用更新自己的微型博客向网友传播企业信息，产品信息，树立良好的企业形象和产品形象，每天更新内容就可以跟大家交流互动，或者发布大家感兴趣的话题，这样来达到营销目的。微博营销是指通过微博平台为商家、个人等创造价值而执行的一种营销方式。该营销方式注重价值的传递、内容的互动、系统的布局、准确的定位，微博的火热发展也使得其营销效果尤为显著。微博营销涉及的范围包括认证、有效粉丝、话题、名博、开放平台、整体运营等，当然，微博营销也有其缺点：有效粉丝数不足、微博内容更新过快等。微博营销的目的：A.有效的实现品牌建立和传播。B.树立行业影响力和号召力，引导行业良性发展，传播企业价值。C.产品曝光和市场推广。D.发现目标用户，精准互动营销，完成客户转化和订单销售，全面分析营销效果，E.无处不在的主动用户，服务真是客户，F.企业的口碑实时监测，确保危机公关。

2.3用户特性
根据用户微博用户的规模，行为习惯及心理特征，可把微博分成两大类，个人用户和机构及组织。其中，个人用户又可以分成普通用户和名人（娱乐、体育等明星，企业领导人，媒体人、学者和其他业内知名人士）。而机构及组织，可分为公司，公益机构、慈善组织，政府部门及相关机构。鉴于新浪微博的发展目前在国内的龙头老大，现就以新浪微博作为代表来进行分析。
A.企业
概述：企业是从事生产、流通、服务等经济活动，以生产或服务满足社会需要，实行自主经营、独立核算、依法设立，并在在新浪注册微博，通过认证的商户。
群体特点：其一切行为以营利为目的。
使用微博目的：使用微博，进行微博营销，包括进行网站推广、网络品牌、信息发布、在线调研、顾客关系，顾客服务、销售渠道、销售促进等行为。从根本上说，企业使用微博是为了提高企业知名度，树立企业品牌，扩大经济效益。
使用微博行为：1、更新企业动态信息 2、发起活动（促销、公益或娱乐） 3、网络公关（特指进行网络危机公关）4、进行在线调研 5、进行顾客网上服务
常见博文类型：1、企业新产品信息 2、企业优惠促销信息 3、回答客户提问 
4、行业相关新闻动态 5、互动话题，与用户交流 6、发起公益或娱乐活动 7、转发的博文
B.普通网民
概述：指非机构类，组织类及名人类的一般性普通微博用户。
规模：新浪首席执行官曹国伟透露，目前新浪微博注册用户已经超过两千万。
群体特点：人群年龄跨度大，年龄范围为10—60岁，其中以18—35岁的青年，中年为主体。用户职业的构成比例变得非常多层次化，涉及各行各业。普通网民是发博文（包括原创及转发）的主体，其群体博文数量占总博文量的百分比与其人数占微博总人数的百分比相近，所以普通用户之间是裂变式传播（1：n：n），传播范围广，影响力大。
使用微博目的：1、随时随地表达自己观点 2、与他人共同讨论热点话题 3、了解最新资讯 4、体验web2.0新产品5、关注别人（熟人，朋友，陌生人，名人，明星，专家）
使用微博行为：1、写微博，发表观点或发泄情绪 2、浏览关注人微博更新动态 3、随便浏览，了解资讯 4、参与热点话题的讨论
常见博文类型：1、个人心情感受 2、生活工作琐事3、对社会时事的评论 4、与他人交流沟通讨论 4、转发精彩博文（内容上包括笑话，语典，哲理等，形式上包括文字，图片和视频）
3.用户需求
3.1总体需求
为了方便以后的系统设计，给系统开发人员、系统管理员、经营者等提供一个参考系统的资料，特撰写此文档。
	 首先对微博功能进行简要总结。基本功能如网页登陆、浏览、发微博及图片、搜索好友、获取微博信息等。此外，可参考QQ、阿里旺旺等开发出方便使用、功能全面的客户端。无论是网页端还是客户端，都需要提供基本的如上功能，再在此基础上增加适合各自特性的相关功能。对于网页端，可添加一些应用，可交付第三方开发并在获得系统授权后发布，也可自己开发一些独立的应用作为增值消费板块。对于客户端，应完善网络浏览功能，优化微博更新、显示等效果。此外，从长远发展来看，应该预留适当借口以便将来与其他系统（如：金融、游戏等其他的网站或者系统）进行交互，从而扩展服务面。微博系统主要面向的用户主要有三类，分别是：系统管理员、产品公司人员和广大的社会人群。当微博平台发展壮大后，可考虑硬件方向，向会员提供微博专属卡片等物品，用户提供类似于银行卡等金融方面的功能。下面进行详细论述。
3.2内容需求
（1）	微博基本功能
首先是面向广大社会群众的，这一模块也是所有用户都具有的功能。比如：新用户注册、已存在用户登录、查看主页微博、查看微博粉丝排名、发表微博、删除微博、收藏微博、取消收藏、转发微博、评论微博、回复评论、查看提到我的微博、查看我的评论、查看我的收藏、查看我的私信、关注好友、查看我的关注、给我的关注分组、查看我的粉丝、取消关注好友、查看他人主页、查看他人关注、给其他用户发私信、搜索用户、搜索微博、查看最近来访、查看随机推荐好友、设置个人资料、设置个人主页状态等。特别的，作为预留的与其他用户的借口，还应设置一个我的绑定（或者我的关注，类似的名字，表示当前微博账号在哪些网站登录或者使用过）以便查看与其他系统交互的情况。
针对产品公司人员，我们提供特别的服务，比如定时（或随机）发送消息给他的粉丝以广播其最新产品信息，提供系统ui设计师辅助其设计界面以吸引粉丝，增大其相册空间以存储最新产品展示或者增设视频库用作产品动态演示等功能。
而对于系统管理员而言，应当赋予其用户管理、言论管理和自我管理以及发送站内消息的功能。用户管理包括新用户注册的审核、对用户相关资料以及信息的管理、对用户进行禁言甚至删除操作等。言论管理包括审核用户发表的言论、删除用户不良言论等。自我管理即修改自我资料以及更新状态信息等。发送站内消息意味着身为系统管理员，有权限向管辖的任何用户发送消息，不需进行审核。
接下来论述微博不同平台的使用需求。
（2）：网页端特殊功能需求
	网页端算是用户使用的最多、功能最全的微博平台了。在这里，首先提供最基本的新用户注册以及老用户登录操作。对于尚未添加此网站到收藏夹的用户可以提醒其是否将微博网站添加到收藏夹，也可由用户选择忽略此提醒。由于是用户使用最多的平台，故页面需做的尽量美观，不仅如此，要留适当系统接口，以便将来系统及时更新页面效果或者付费用户享受自定义美观界面的增值服务。网页端需具备上述微博基本功能，此外，增设一标签，其下页面显示用户用微博账号登录或者绑定过的所有网站、应用等信息，依据时间或者用户自定义的喜爱程度等排列。可在页面不醒目位置适当增设广告，做到提醒用户但不会使人感到厌烦的程度就好。除此之外，我们提供恰当接口，预留给将来或者第三方做的应用。这些应用可以是涉及到日常生活、天文地理、知识阅读、游戏交友等多方领域，可以在未来由自己开发出一部分系统应用，然后相当于一个发布平台一样，由第三方应用开发者开发出自己的应用，系统检测符合要求后允许其添加到我方平台。用户可以用微博账号绑定相关应用并将其添加到收藏或者自己喜爱的应用等。
（3）：客户端功能需求
客户端是指用一个客户端程序做成的与网页端数据无缝结合的微博端软件。随着如今便携设备（如手机、平板等）的智能化，客户端大致可以分为传统的pc平台和新兴的便携设备平台，下面分别简要介绍：
PC端微博软件：
可参考腾讯qq或者阿里旺旺的设计风格。然而，微博毕竟不是用于聊天的软件，我们在乎更多的是状态分享和多人交流，因此可将登录后的界面做的稍微大些，设计成2/3屏的大小状态，登录后主界面大部分空间可以显示网页微博展示的好友及关注者的最新状态更新。可适当增加标签页，用于集中展示好友和关注者发布的图片或视频等媒体片段，用于展示网页端某些用户喜爱的应用。Pc端以及下面要讲述的便携平台端软件，具有一个网页端不具备的功能，即随时在线，网页端需一直保持浏览器网页打开状态，客户端只需要打开端软件，后台运行，即可提示相关好友的最新状态信息等。
便携端微博软件：
	基本功能类似于pc端软件，然而由于便携设备的局限性，对某些特殊需要的功能（如：玩游戏等应用）可能无法满足，故此出仅提供指向网页的接口，后续工作交给网页端。由于手机设备屏幕大小有限，故可让用户设置每次更新信息指定的对象，即某些特别受到关注的好友的最新状态会被更新显示。此外，给手机端设计比较完善的及时私信（聊天）功能，使得用手机微博可以更好的与某些好友进行即时聊天。
4.功能需求
本功能需求说明书作为微博客系统需求分析的依据。微博客系统功能要求。微博客是一种允许用户通过简短的文字来即时发布消息的，用户可以通过手机短信、彩信、网页等方式发布最新动态或即时想法等，该用户的朋友在拥有查看权限的情况下，可以即时接收到这些消息。微博客服务以其独特的用户参与方式，成为目前很重要的一种信息发布和传播的途径。
微博面向的用户群体有：
1)	网站管理员
管理网站运营，管理用户、“微博”言论、发送站内信息等
2)	普通用户
	网站的非注册会员，可以查看实时“微博”信息。
3)	会员
	主要用户群体，网站的注册用户，可以发表、评论、收藏、转发“微博”，会员间相互添加关注等
功能性需求分类
功能类别	功能名称	描述
普通用户功能模块	注册	浏览者可以通过免费注册成为微博的会员
	查看主页微博	浏览者可以查看主页上显示的实时微博信息
	查看微博排名	普通非注册会员可以查看主页上显示的微博粉丝排行榜
会员功能模块	登录	用户可以通过有效的用户名和密码登陆到微博系统
	发表微博	发表微博（199字以内，可以附加图片）
	删除微博	删除自己发表的微博
	收藏微博	收藏他人发表的微博
	取消收藏	删除收藏的微博
	转发微博	转发他人发表的微博
	评论微博	评论他人微博
	回复评论	回复评论
	查看@到我的	查看别人 @ 自己的微博（消息）
	查看我的评论	查看别人评论自己的微博
	查看我的收藏	查看我收藏的微博
	查看我的微博	查看我发表的微博
	查看与我相关的微博	查看与我相关的微博信息
	查看我的私信	查看我收到的私密信（站内消息、其他用户的对话）
	关注好友	添加其他用户为关注的好友
	查看我的关注	查看关注的好友
	查看我的粉丝	查看关注我的用户
	取消关注好友	取消关注的好友
	查看他人主页	查看他人主页信息
	查看他人关注、粉丝	查看他人关注的好友、与他人粉丝
	留言	与其他用户对话
	找人	查找微博站内的相关用户
	找微博	查找站内微博信息
	设置个人资料	修改个人资料，如设置个人基本信息、头像、修改密码
管理员功能模块	登录	管理员通过指定的账号密码登陆管理系统
	用户管理	对用户信息进行管理
	言论管理	对网站所有微博言论进行管理
	自我管理	修改个人资料
	发送站内消息	发送站内消息
其他功能模块	最近访客	记录并查看用户的访客信息
	随机推荐	随即推荐网站的用户，方便交友
	排行榜	按照粉丝数排名（选做）
用户界面需求
需求名称	详细要求
界面设计	风格遵循简洁、易用、美观、重视用户体验、以用户为中心的设计原则，有好舒适的用户体验


软硬件环境需求
需求名称	详细要求
网络	可以连接互联网
浏览器	可以进入网站首页，或者有用户客户端


产品质量需求
质量属性	详细要求

正确性	保证程序运行的正确性，数据、文档记录准确勿误。按照用户需求正确执行任务
健壮性	软件设计保证软件本身能够抵御非法数据干扰，能够保证事务的一致性，尽力避免程序运行异常。
可靠性	软件设计保证在安全服务器环境下，系统能够正常运行。
性能，效率	在保证稳定、安全的前提下，系统能够维持高并发操作，以高性能的企业级J2EE 敏捷开发框架为开发基础，保证系统具备足够的性能，满足企业运行需求。
易用性	易用性是软件能否满足客户容易操作使用程度，软件开发重视用户使用体验，极力降低系统使用门槛、保证具备一般计算机操作技能的用户能够顺利使用本软件。另外系统重视使用过程中的操作提示及说明，能够给用户明确的操作指导。
安全性	软件保证具备较高安全性，分级权限系统设计为系统资源提供充分安全保证，避免程序级系统入侵。
可扩展性	软件设计具备较高的可扩展性，即保证软件功能的适度扩展及系统规模的扩展。
兼容性	软件保证在安装各种主流浏览器的客户端电脑上获得一致的用户体验
5.非功能需求
5.1用户界面需求
在这个部分，我们分为两个部分来讨论，分别为界面元素和用户角色。
（1）界面元素：通常一个web界面的元素包括界面主颜色、字体颜色、字体大小、界面布局、界面交互方式、界面功能分布、界面输入输出模式。其中，对用户工作效率有显著影响的元素包括：输入输出方式、交互方式、功能分布。通俗的理解就是该界面对于用户的使用的方便程度以及是否符合用户的审美。对于我们的主题微博来说，其主要包括如下几点首页（查看好友动态），个人主页（查看自己的信息，只有自己能看得到），在首页中应该有一下这些功能栏，消息提醒，个人收藏，@，分组（默认的有同学，同事，名人明星，特别关注，你也可以根据自己的需求加一些分组，例如家人，同乡等等），最近使用过的微博应用，（包括微博相册，
微博搜索等等）这些基本功能放在首页的左侧。热点话题，推荐关注，人们应用，公告栏等等放在首页的右侧。左侧应该为普通的黑色字体，右面应该设置为彩色字体。通常右面的字体要比左侧的更大，更引人注意。因为通常与右侧的功能不是用户所必须使用的，往往会被忽略，所以我们需要特别引起注意。
用户角色：我们的用户主要扮演的是发布新现实和阅读新鲜事的角色。
5.2性能需求
在这一部分中我们主要分为如下几个方面来考虑
性能：该web应用的响应时间必须要快，可容纳的信息要足够多。
（2）可修改性：对于我们已经发布的微博，我们要有修改、删除功能。而且可以随时新增其他新鲜事。
（3）可用性：故障恢复时间，平均无故障时间，故障检测时间要尽可能短。
（4）易用性：要符合用户现有的操作习惯。
（5）安全性:：安全级别要高，访问控制严格，
5.3压力需求
也就是说我们的微博使用必须满足的压力峰值要求
5.4主流技术需求
由项目开发组提出技术方案再进行选择。
5.5安全需求
在这一部分中我们分如下几个方面来讨论：
首先就是在登录微博界面的时候要提前注册，要有用户名和密码，这是最基本的安全需求，在用户名和密码不对应的情况下绝对不可以登录。
第二就是在同一用户连续发布消息或者连续多次执行的操作的时候，要求用户输入验证码，防止有人盗号，进行恶意操作。
在用户发布消息的时候，要保证消息在传递的过程中无误。
5.6故障处理需求
软件：浏览器出现故障，能够及时的更新补漏洞
硬件：电脑的系统崩溃等等问题，要求下次使用时能够保留上一次的使用记录
5.7产品质量需求

主要质量属性	详细需求
正确性	要求微博在投入使用后几乎没有错误
可靠性	不出现崩溃等等问题
健壮性	微博整体的开发健壮
性能、效率	性能强、效率高
易用性	符合用户的习惯，方便浏览
清晰性	整体排版清晰，有规律可循
安全性	安全度高，不会出现盗号等问题
可扩展性	在以后有新的功能想要加入时方便快捷

6.需求优先级
1.首先，要先完成功能性需求
普通普通用户功能：如注册，查看微博主页等等
会员功能：如查看私信，收藏微博等等
管理员功能：如言论管理，发站内信等等
其他工能：如最近访客，随机推荐

2．用户需求：                                                                  
 为了满足用户对现在这个信息量巨大的年代又要及时了解一些时事新闻，娱乐新闻，平民新闻以及一些其他广告之类的消息，微博需要有信息简短但又能突出主要内容的特点来满足用户的需求

3.非功能性需求：
所谓非功能性需求，是指软件产品为满足用户业务需求而必须具有且除功能需求以外的特性。
1、功能性
　　功能性指与一组功能及其指定的性质有关的一组属性，这里的功能是指满足明确或者隐含的需求的那些功能。具体包括：
• 适合性
• 准确性　　
• 互操作性
• 依从性
• 安全性
　 对于这组非功能需求来说，绝大部分是满足功能需求的情况，他并不需要采用额外的措施，而安全性是一个例外，它会涉及具体的技术性功能需求。
2、可靠性
　　可靠性之与在规定的一段时间和条件下软件维持其性能水平的能力有关的一组属性。具体包括：项目经理博客
• 成熟性
• 容错性
• 易恢复性项目管理者联盟
7．附录
首先，相对于强调版面布置的博客来说，微博的内容组成只是由简单的只言片语组成，从这个角度来说，对用户的技术要求门槛很低，而且在语言的编排组织上，没有博客那么高。
其次，微博开通的多种API使得大量的用户可以通过手机、网络等方式来即时更新自己的个人信息。
微博客草根性更强，且广泛分布在桌面、浏览器和移动终端等多个平台上，有多种商业模式并存，或形成多个垂直细分领域的可能。但无论哪种商业模式，都离不开用户体验的特性和基本功能。
微博信息获取具有很强的自主性、选择性，用户可以根据自己的兴趣偏好，依据对方发布内容的类别与质量，来选择是否“关注”某用户，并可以对所有“关注”的用户群进行分类。
微博信息共享便捷迅速。可以通过各种连接网络的平台，在任何时间、任何地点即时发布信息，其信息发布速度超过传统纸媒及网络媒体。
另外微博具有便捷性和原创性。



